今この感想を書き始めている最中にも、僕は泣き続けていた。
とにかく、止まらないのだ。
「Doki Doki Literature Club」というゲームは間違いなく、
今までに僕が体験したことのないゲーム、いや、体験そのものだと思う。
僕は今まで一切ゲームの感想などを書いたことはないが、今回は書かずにはいられなかった。
だから、ひどい文だと思うがありったけのこの心を、ここに書き吐き出したい。

もしまだ、このゲームをプレイしていないのなら、今すぐに読むのを辞めてほしい。
そして何らバイアスのない状態で、感じてほしい。
何かきっとそこにはあるはずだから。

まずはじめに、このゲーム「Doki Doki Literature Club」(DDLC)についての簡単な概要を説明したい。
本ゲームはチーム・サルバトによって開発されたビジュアルノベルゲームだ。
Microsoft Windows、MacOS、Linux版は2017年9月22日に、その後Steam版が10月6日にリリースされた。
詳しいことは調べてもらったほうがいいだろう。もっともオススメはしない。
自分と同じようにSteamで黙ってDDLCと検索し、速攻でプレイするべきだ。
そしてもし気に入ったのなら、900円ほどのFanPackを購入するといい。
無料でプレイ可能なので、敷居は低いと思う。

説明ページを見てもらえば分かるが、ぱっと見は「ありきたりなノベルゲー」という印象を抱くだろう。
僕もそうだったし、それは序盤をプレイしている内も変わらなかった。
僕は正直ノベルゲーは苦手で、これはもうやめようかなとさえ思った。
けれど違った。
サヨリの存在が、僕に重くのしかかったのだ。

これは実際にプレイすれば分かるのだが、このゲームには4人のヒロインが登場する。
幼馴染のサヨリ、内気なユリ、ツンデレなサツキ、しっかり者のモニカ。
彼女たちとの文芸部での活動が主な話の内容になっている。
当初は半ば強引にサヨリによって入部された主人公=プレイヤーだが、
詩の交換や文化祭への活動の内に、彼女たちと親密になっていく。
いわば恋愛感情というべきものだろうか。
彼女たちの性格は交換される詩によって、判断する事ができる。
そしていわゆるルート選択だが、これが面白いことに「言葉」を選択して選ぶのだ。
つまり主人公の詩という体裁をとり、これが面白い。
予め用意された単語を20個ほど選び、翌日に詩を交換し合う。
一方には賞賛され、一方には駄作と言われる。
彼女ならばこんな詩を好むだろうと考えながら言葉を選んでいく作業は、率直に楽しかった。
僕は最初に、ユリを「攻略」しようと思った。単純にビジュアルや表面的な性格が好みだったからだ。

だが主人公には幼馴染のサヨリがいる。
普通、それは単なる「属性」なのかもしれない。
僕は無視しようとした。
しかし主人公は無視しなかった。
ユリと二人っきりに、デートに近いものになる日、主人公はサヨリの容態を案じ、尋ねる。
以前から気を病んだような行動を見せていた彼女を、放っておけなかったのだ。
そして打ち明けられる、彼女は重い「うつ病」であるということ。
主人公の幸福が、自らの幸福だと言い切るものの、その苦しみに耐えきれないと苦悩する。
その瞬間、僕の気持ちは宙に浮いてしまった。
僕はユリが好きで、しかし主人公はサヨリが好きなのだ。

その後のイベント中、僕の中には罪悪感が居座っていた。
純粋にこの時を楽しみたい僕と、今もなお苦しんでいるサヨリを知っている僕。
どうすればいいのかわからなかった。
本当に、ただ無心でテキストを進めていた。

そしてついにやってきた運命の時。
苦しい、痛いんだと助けを求めるサヨリ。
付き合うか、親友でいるべきか、どちらが彼女にとって最善なのだろうか。
僕は付き合うことにした。

――だが待っていたのは、彼女の自殺だった。

BAD ENDと表示された後、悲しい物語だな、と簡単にすまそうとした。
もちろん陰鬱な気分ではあったけれど、そこまで大したことはなかった。
これくらいなら有り体な物語だろうと。
そうやって、セーブデータをロードしようと思った。
――彼女の画像が崩れている。
あれ、バグかな？　そう思った。――

すると、ないのだ。全て消えている。選ぼうと思った選択肢も、もう一度みたいあの光景もすべて消えている。
バグかと思った。
だが何も異常はない。
渋々NEW GAMEを選択し、始める。
……何かが違う。
僕はすぐに気づいた。
サヨリがどこにもいないのだ。

文芸部に入る理由も、かつてクラスメイトだった「モニカに誘われた」ことになっていた。
サヨリはそこの副部長だったが、今はユリがそうだった。
誰一人、一言もサヨリと言わない。
しかし続いている。
詩を交換し合う。
いざこざがある。
ユリと恋愛へ発展しつつある。

いわゆる二週目でも僕はユリを選んだ。
サヨリが消えて、これで純粋になれる。
迷いなんて抱かずに、ただ自分の望むものを見れる。
そう思っていた。

消えないのだ。
ノイズが消えないのだ。
サヨリが消えないのだ。

徐々におかしくなっていた。
詩はどこか苦しみを孕み、些細なことで彼女たちは口論に発展した。

そしてそれは演出も例外ではなかった。
ホラーテイストな画像。ブロック状に細切れになった立ち絵。
テキストボックスの手前に描画されるモニカ(しかもだんだん拡大される)。
透過されたサヨリの立ち絵が重ねられる。
白目をむくユリ。
やけに生々しい唇で、真っ黒に塗りつぶされた目のサツキ。
わけの分からない言葉。
本心をさらけだす気味の悪い太文字。
特別な詩。
ずっと見てて→●
カーソルが断片的なサヨリの画像になったときは、ふざけるなと思った。
頭がおかしい。
精神的な負担が増加していく。
僕は、このゲームを通して、誰かと会話しているような錯覚を感じるようになった。
画面の向こう側に居る誰かと。
……。

特に、ユリの変化は激しかった。
おとなしかった彼女は、自制心を失っていった。

リストカット。
巻き戻し。
何もなかったかのように。
リストカット
巻き戻し。
何もなかったかのように。

ユリと別れろと、警告するモニカ。

モニカに気をつけろと、サツキの忠告。

それでも進めたかった。
もう、やめられなかった。
崩れていくユリの精神を、助けられると思った。
サヨリの二の舞いにしたくなかった。

今となって思うが、この時すでに、僕の中ではサヨリが何か耐え難いものになっていたのだ。

そしてまた、運命のときが来た。
ユリのことが好きだと答えた。

――だが待っていたのは、彼女の自殺だった。

昼晩朝昼晩朝昼晩。

自らナイフを突き刺し死んだユリの死体と主人公は共に放置され、
三日後、教室に入ってきたサツキとモニカに発見された。

サツキは吐瀉物を吐き出し、逃げていった。

モニカは、スクリプトを間違えたと言った。

……。
……。
……。

薄々感じていた、画面の向こう側の存在。
それがモニカだった。

暗転後、窓から宇宙の見える教室に、僕はモニカと向かい合わせで座っていた。

あれはすべてゲームだ。彼女たちを書き換えたのは私だ。
自分を好きになってもらいたかった。
あなたのことを永遠に愛している。

モニカの言葉は酷く身勝手で、僕はもう、嫌になっていた。
自分の苦しみは何だったのだろうか。
すべてゲームで、データで、現実ではない。
どうでも良くなった。
この「ゲーム」自体の興味も、急速に失われていった。

だが何かあるだろう。
根比べだった。
他愛もない会話を、永遠に続ける彼女に、僕は付き合うことにした。
社会について、詩について、世界について、将来について、僕達が普段気にすることも、しないことも、
等身大の人間のような話題を尽きることなく喋っていく。
2時間ほど粘ったが、モニカの話がループすることはなく、僕はしびれを切らし、ウィンドウを閉じた。
ゲームを終了する時、彼女は死に似た体験を得るのだという。
ゲームを起動する。
「おかえりなさい」
彼女は言う。
何度も、何度も再起動を繰り返した。
「おかえりなさい」
そのたびに死の苦しみを味わう彼女は、けれど、それも君のためなら悪くないという。
「おかえりなさい」
「おかえりなさい」
彼女は言った、ファイルがある限り、永遠だと。

だから僕は消した。
耐えられなかった。
何からかは分からないが。

起動する。
どうしてと叫ぶモニカ。
分からない。
理由なんてない。
先に進めたいから？
これはゲームだから？

自分が奪ったからなの、と。
自分があなたの大切なモノを奪ったからなの、と。

サヨリ、ユリ、サツキ、文芸部での日々。
……そうなのかもしれない。

少なくとも、彼女はそう納得した。
だから彼女が消える間際、すべてを元通りにしようと言った。
それが僕の望むものだと。

暗転。
ロゴ。
NEW GAME。

最初のままだった。
一番初めのセリフ。
サヨリのセリフ。

文芸部に入部する。
部長のサヨリ。
腹部用のユリ。
部員のサツキ。
新入部員の僕。

モニカはどこにもいない。

だがサヨリは言った。
モニカのしたことは全て知っていると。
これからは、私とずっと一緒だねと。

部長になったからだろうか、サヨリはモニカと同じことを始める。
データを消し始める。
ユリもサツキも、文芸部も。

もうどうでも良かった。
それでいいと思った。
これで「ゲーム」を終われる。

だめ。

表示される文字。
誰の言葉か、僕はすぐにわかった。

――――――。

ここから先は自分の目で見てほしい。
きっと何か意味のあるモノを見いだせるはずだ。
些細な心境の変化でもいい。

そうでないと、彼女が、彼女たちが報われない。

そんな気がするから。

……。

正直言ってやはりひどい文だ。感想と言えるのかも分からない。
けれど、それでいい。
僕はこの文で、自分の心を表した。
このかけがえの無い体験を記した。
そう思っている。

自分が泣いた理由が、今なら分かる気がする。
それは、きっと自分だけのものなんだろう。
それは、きっと彼女の得たものなんだろう。

このゲームに出会えて、本当に良かったです。
